1.労働契約書の正しい書き方

まずは労働契約書の正しい書き方を確認しましょう。
労働契約書に書かなければならないことはたくさんありますが、一つでも欠けていると万が一問題が発生した際に企業が不利になってしまうこともあります。

また、企業は労働契約書に書かれた業務内容のみを雇用した人に与えなければなりません。
問題が起きないよう、お互いに気持ちよく働き続けられるよう、正しく労働契約書を作成していきましょう。

1-1.入社日を記入する
まずは従業員の入社日を記載しましょう。
契約期間のある仕事の場合や退職時の手続きをおこなう際などに、1日付けの方が計算がしやすいです。
そのため1日から入社とするケースが多いですが、もちろんそれ以外の日付けでも問題ありません。

1-2.契約期間を記入する
仕事の契約期間について記入します。
派遣社員、契約社員、期限付きのパートやアルバイト、または試用期間などについても記載してください。
試用期間のある場合は入社後何か月から正式な採用となるのかを明記しましょう。

契約社員や派遣社員など、雇用期間が限定されているものの更新の可能性がある場合は、更新の条件についても明記します。能力や裁量、仕事の進捗状況など、わかりやすい条件を明記しましょう。この記載が曖昧だと更新時にトラブルが起きやすくなる可能性があります。
契約期間のない正社員の場合もその旨を解説します。

1-3.勤務場所を記入する
勤務場所について記入します。
規模の大きい企業の場合は、本社だけでなく転勤などで別の支社などで働くことになる可能性もあります。
転勤を命ずる可能性がある場合には、その旨をかならず記載しておきましょう。

また、仕事の内容によっては毎回違う場所で働くことになる場合もあります。
本社のある場所とは別にどの場所で働くことになるのかを記載しておくと安心です。

1-4.始業、終業の時間を記入する
始業時間、終業時間について記入します。
毎回同じ時間が始業、終業時間の場合は単純にそれだけを記載すればいいですが、中には変動する仕事もあります。
その場合はシフトについて、1日に何時間働くのかについてを明記してください。

1-5.休憩時間を記入する
始業時間や終業時間とあわせて、休憩時間についても記入してください。
何時間以上の勤務で何分間の休憩があるのかを明記しましょう。

休憩時間については、労働基準法が定める範囲内であれば企業によって決めて構いません。
ですが休憩時間を記載していないと後々トラブルになりやすいので注意してください。

1-6.休日を記入する
法律が決めた法定休日について、そして企業で決めた所定休日について記載してください。
休日が固定の場合はその曜日を、シフト制などで休日が不定期の場合は週に何日なのか、月に何日なのかなどを記載してください。
さらに、年間休日日数についてもきちんと明記しておきましょう。

1-7.時間外労働の有無を記入する
その業務をおこなうにあたって時間外労働の可能性があるのかを記入してください。
残業がない場合は記載し、ある場合もどれくらいの残業が予想されるのかを書いておきましょう。

残業時間の具体的な時間を明記する必要はありませんが、残業をさせる可能性がある場合は事前に労働組合と話し合った結果を提示しなければなりません。

1-8.業務内容を記入する
入社するにあたり担当する業務内容については必ず記入してください。
業務が一つではない場合、すべての業務を記載する必要があります。事務、経理、総務などです。

あまり細かく記載しすぎると、今後企業の方向性が変わったときや任せたい仕事が変わったときに対応できなくなってしまいます。そのためざっくりとした内容で構いません。

1-9.賃金について記入する
賃金についての細かい取り決めについても記入しましょう。
月給の場合は基本給、交通費などが支給される場合は限度額を記載します。
また、残業代や、22時以降の深夜労働手当て、休日労働手当てについてなども記載します。
パートやアルバイトの場合は時給、日給などの条件も明記しておきましょう。

さらに締め日、支払日もきちんと記載しておく必要があります。
支払い方法は振り込みなのか直接払いなのかも書いておき、いつでも確認できるようにしてください。

1-10.退職に関する事項を記入する
退職についての条件も記載しておく必要があります。
定年制の場合は何歳までで定年なのか、定年後に雇用する制度はあるのかについても記載してください。

また、定年ではなく自己都合で退職する場合はいつまでに自己申告すべきなのか、その際にどのような手続きをするのかなどをわかりやすく説明しておきましょう。

1-11.企業情報を記入する
最後に企業の名前や住所、代表者の氏名などの企業情報を記載します。
代表者の印鑑を押し、契約者にも労働契約書を確認してもらった上で押印してもらい契約が完了します。

労働契約書に誤りがないか、矛盾している点がないか、双方どちらかにとって不都合な点がないかなどを確認するために、最終的に社内の数名で確認しておくことも大切です。



https://hcm-jinjer.com/blog/jinji/labor-contract_how-to-write/
