入院したとたんに具合が悪くなった高齢男性　判明した驚愕の事実とは…自己判断で薬をやめてはいけない

森永康平「患者と医師のコミュ力を育てる」
　「自分の症状を医師にうまく伝えられない」「医師の言っていることがわからない」といった経験はありませんか？　患者と医師が良好なコミュニケーションを保つには、どんなことを意識すればいいのか。医師教育を研究する医師の森永康平さんがアドバイスします。
 
 　ほんの少し（？）昔のこと、自分が医師になって最初に研鑽（けんさん）を積んだ病院では、患者さんが困っている症状の原因を考える時に、「薬を忘れるな」ということを、指導医の先生から実に口酸っぱく、耳にタコが出来るほどに聞かされたものです。お陰さまでどんなに忙しい時でも診療をしながら、「薬」のことは絶対に意識するようになりました。

薬が原因の症状もある
　なんで薬の情報が大事なのでしょうか？

　それは薬が様々な形で身体に影響し、そもそも困っている症状の原因となっていることすらありえるからです。痛み止めが原因で出現した湿疹、血圧の薬を飲んでいたら発生した脚のむくみ、抗生物質を飲んでいたら下痢になった。例を上げると枚挙にいとまがありません（全例で起こる、というわけではありません。念のため）。薬が原因と考えられる場合、その対処法は新しい薬を増やすのではなく、疑わしい薬を止める（整理する）ということになります。そういう意味でも、薬を頭の片隅に置いておくことは、私たちにとっても非常に重要なことです。

自己判断で休薬してはだめ
　患者さんを苦しめようとして薬を出すお医者さんはいません。何かしらの症状や病気に対して、それを抑えるために薬を出すわけですが、どうしてもリスクなし、とすることは出来ないのです。そのため薬を使うメリット、デメリットをてんびんにかけながら処方を決めている、ということになります（だから、自己判断で勝手に休薬してはいけませんよ！）。

　ほかに原因が見当たらず、「薬がやはり原因かな」と考えられる場合、どうしたらいいでしょうか？　え、薬を飲むのをやめればいいんじゃないの？　というかもしれません。でも、お薬手帳を見ると、飲んでいる薬の種類が10種類以上あったりしたら……。どうしたらよいでしょうか？
 
 容疑者を推理する
　こういったときに大事になるのは、「時間」に関する情報です。症状はいつから出てきたのでしょうか。飲んでいる薬の変遷との関係はどうなっていますか？　時間の流れに沿って整理してみるのです。

　例えば、今困っている症状の出始めが2週間前とすれば、5年前から変わらず飲んでいる7種類の薬は容疑者となる可能性がぐっと下がるのは理解できるでしょう。さらに残ったうちの2種類は今回の症状が出始めて“から”飲み始めたのであれば、それらも確実に容疑者から外れるのはわかると思います（その時点で飲んでいない薬が原因で症状が出るはずはないですよね）。

　そうなってくると、症状が出る数日前から飲み始めた○○という薬が怪しいな……。添付文書もみてみよう。……あ！

　と、私たちはこのような具合で探偵のように推理していくことが出来るのです。

　薬に関する情報は、「飲んだ」「飲んでいない」の2択というわけではありません。例えば、容量が急に増えていないか（減っていないか）といった情報も同様に重要です。

　「ステロイド」と私たちが呼ぶ薬の種類は、急に中止すること自体が問題となることもあります。長い期間、薬としてステロイドを投与していると、身体自体が生産するステロイドホルモンが十分でなくなってしまい、薬としての供給がなくなると、発熱、けんたい感、吐き気、腹痛など様々な不具合が生じてしまうのです（ステロイド離脱症候群といいます）。

推理を裏切った驚きの行動
　私にとってすごく衝撃的だった患者さんの話をしましょう。

　とある目的でかんたんな検査入院となった90歳くらいの男性ですが、なんと入院したとたんにみるみる具合が悪くなってしまいました。それも、まだ点滴も検査も、本当に何も行っていないのにもかかわらず、です。検査をすると、血液中のナトリウムの数値が大きく下がっています。いったい何が起こっているのでしょう？　点滴も何もしていないのに、こういうことが発生することは……。

　その患者さんを様々な角度で調べた結果、てんかんで出されていた薬によって血液中のナトリウムの濃度が下がった可能性が非常に高いことが判明しました。でも、その薬もお薬手帳や紹介状を参照すると数十年、量も変えずに処方が続いています。今さらなぜ？

　実はその患者さん、入院するまで、薬はもらいつつも（自己判断で）一切飲まずに捨てていた、という驚愕（きょうがく）の事実が判明しました。そして入院したことで、薬の内服管理が本人から病院側にうつり、せっせと飲むようになり、今回のてんまつに至ったようなのです。後日、すっかり元気になった本人に話を聞くと、薬を自己中断した理由も、飲んでいたら具合が悪くなったから、と言っていました。もはや検証すら出来ない昔のことですが、今回と同じようなナトリウムの低下が起こっていたのかもしれません。
 
 飲み薬を誰が管理しているか
　入院中で薬を管理されている患者さんと、自宅で薬を飲んでいる患者さんには大きな違いがあるなと痛感した経験です。

　ここまでの例はそうそうないですが、例えば頓服（とんぷく）（症状が表れるごとに服用する飲み方）として出された薬をどれくらい使っているか、1日の許容量を超えていないかといった視点も非常に重要です。「推理」の際には、普段の飲み薬を誰が、どのように管理しているかも考える必要があるのです。

森永　康平（もりなが・こうへい）
森永康平

　2011年、筑波大学医学専門学群医学類卒。組合立諏訪中央病院を経て、16年、獨協医科大学総合診療科助教。22年からは、「MED　AGREE　CLINIC　うつのみや」（宇都宮市）の院長を務める。「医学教育を観察と対話から」を合言葉に、アート作品を活用した教育事業「 ミルキク 」を起業。
 
 https://news.yahoo.co.jp/articles/bb5758f8a38da9b7c5f2cc3e1a26b0a4a7bd46b8?page=3
