1人で外泊…妻が夫の浮気を疑い、興信所に調査依頼　結果にSNS爆笑「撮られた写真面白すぎ」

妻からオタ活を不倫と勘違いされ、興信所に調査依頼されてしまった男性のエピソードがSNS上で大きな注目を集めている。

「妻にオタクがバレた経緯
・7月の中頃から急に元気になり始めた(恐らくマジカルミライが近づいて来たせい)
・休日に何処へ行くなどいう事なく出かける事が多くなった
(マジカルミライが近くなって来て昂って来てカラオケ、グッズ集めに動いてた)
・風呂場にスマホを持ち込んで、風呂が長くなった
(湯船に浸かりながら推しの曲を聴いていた)
・仕事の帰りが遅くなった
(推しのグッズ収集、カラオケに行っていた)
・部屋に鍵付きの収納スペースが出来た
(オタクを隠していたので推し入れを購入した)
などから浮気を疑われてたらしく、興信所に妻が依頼を掛けたみたいです

そして興信所に依頼をかけた結果
・カラオケで一人昂る旦那
・マジカルミライ近くの駐車場で法被に着替える旦那
・ミクさんのUFOキャッチャーで集中する旦那
・LAWSONコラボのラスワン賞を抱えて挙動不審になる旦那
をバッチリ写真撮られました

それらの調査の結果をもって興信所から妻のもとへと連絡が行き、浮気ではないこととオタクであるという事が分かりました
幸い妻はオタク趣味への理解もあり、何も咎められる事はありませんでした
奥さんにオタクを隠している人は適切なタイミングでカミングアウトしようね」

と一連の経緯を紹介したのは長年の初音ミク推しであるパンダさん（@Miku_miku_panda）。

オタクであることを隠そうとすればするほど妻に怪しまれるムーブをしてしまっていたパンダさん。今回の騒動は一件落着ということだが、興信所に依頼までされてしまっていたというのはなかなかショッキングだ。パンダさんの投稿に対し、SNSユーザー達からは

「ヲタバレでいろいろ崩れたのかと思ったら最後全然大丈夫そうで通りすがりなのに安心致しました　ヲタクに理解がある奥様！」
「めちゃくちゃ笑いましたｗｗｗ行動が全て浮気そのものｗｗｗ取られた写真面白すぎて想像したら笑い止まらないしそれを撮ってる興信所の人の気持ち知りたいｗｗｗ」
「よかったです　うちの夫もオタクを隠していて挙動不審で、わたしは何ヶ月も非常に心配しました　
奥様も愛する旦那様が挙動不審で、わざわざ興信所に頼むぐらいご心労だったと思うので、奥様を大事にしてあげてくださいませ」

など数々の驚きと安堵の声が寄せられている。

パンダさんにお話をうかがってみた。

ーーこれまで奥さまにオタク趣味を隠しておられた理由をあらためてお聞かせください。

パンダ："2次元"の存在に理解のない人も多くいますので、見つかってしまうことでグッズなどを処分しなければならない状態になるのではと心配していました。また、世間の目もありますので、オタク趣味は公言するものでは無いだろうと思っていました。

ーー奥さまが興信所に依頼をかけていたことがわかった際のシチュエーションをお聞かせください。

パンダ：私の趣味にお金がかかっており、ライブやイベントなどで1人で外泊することも出てきていました。このまま隠し通せるものではないと思い、夫婦でこれからのライフプラン、お金回りの話をしてゆく中で、オタクであることを妻に告白しました。すると妻から「実は興信所を依頼していて知っていた。隠していた趣味を暴いてしまい申し訳ない」と言われたんです。

ーーその後、オタク趣味についての奥さまの理解はいかがでしょうか？

パンダ：参加しやすいイベントがあれば参加したいと、私が好きな物を理解したいと思ってくれている様子です。

ーー興信所の依頼にかかった費用はいかほどでしょうか？

パンダ：夫婦ともに興信所話題になるべく触れない様にしているため、トータルでの正確な金額は分かりません。前払い費用は妻が支払っており不明です。残りの費用は自分が支払っておりおおよそ87万円ほどです。

ーーこれまでのコメントや反響へのご感想をお聞かせください。

パンダ：笑い話としていただきたいところですが、女性の方から厳しいコメントもいただき、あらためて妻に申し訳ないことをしたなと思っております。また同じような境遇の方も多くいらっしゃったので、やはりパートナーとはいえ隠している事はあるものだなぁと思いました。

◇　◇

パンダさんと奥さんは今回の騒動の手打ちとして、その後、2泊3日でディズニーランド＆シーを訪れ仲睦まじいひと時を過ごしたとのこと。真に互いを理解したパンダさんと奥さんが、今後よりいっそう幸福に暮らしてゆくことを願いたい。 

（まいどなニュース特約・中将 タカノリ）


https://news.yahoo.co.jp/articles/87a242d5e2677036da36f242fcae199ae9d43f1a
