Q. スマートメーターとは何ですか？
A. スマートメーターとは，通信機能（920MHz無線・携帯電話回線・電力線通信）を利用した自動検針や遠隔負荷開閉および住宅のエネルギーを管理する機器（HEMS：Home Energy Management System）等へのBルートサービスなどに対応可能な電気メーターで，30分単位のご使用量の計量および収集が可能になります。

Q. スマートメーターの指示数はどのように読むのですか？
A. スマートメーターの指示数は液晶でご確認いただけます。

※1  時間帯ごとの指示数，現在月日・時刻の表示がなく，総合の指示数を表示します。
※2  総合(逆)の指示数を表示しないメーターもございます。

Q. スマートメーターへの取替工事はだれが行うのですか？
A.取替工事は，中国電力ネットワークが委託した工事会社にて実施しています。
委託した工事会社は，中国電力ネットワークが発行した証明書等を携帯しています。
取替工事に伴い，15分間程度停電します。
（電気メーターの種類によって，停電時間が異なることがあります。）
工事に関して不明な点がございましたら，お近くの事業所へご確認ください。
工事に対するご理解とご協力のほど，よろしくお願いいたします。

Q. スマートメーターへの取替に費用がかかりますか？
A. 基本的に費用をいただくことはありませんので，当社の社員や工事会社等を装った詐欺・窃盗・不審電話にご注意ください。
なお，次の場合などには費用をいただく場合があります。

電力メーター情報発信サービス（Bルートサービス）において，お客さま要望で当社の標準的な通信方式と異なるメーターに取り替える場合。
太陽光発電等の理由で，当社の標準的な容量を超えたメーターに取替える場合。
お客さまに起因する事由でメーターを損傷された場合。
Q. スマートメーターの設置スケジュールを知りたい。
A. スマートメーターは，2023年度末までに当社サービスエリア内に設置完了させる計画としていることから，電気メーターの検定有効期間満了までに設置していきます。
（検定有効期間満了年月表示例：元号表示）

また，2016年4月1日からの電力小売全面自由化に伴い，小売電気事業者を変更されるお客さま等に対しても申し込みに応じてスマートメーターの設置を行っています。
なお，スマートメーターを設置する際は，取替を行う電気工事会社等が，事前に訪問し電気メーター取替のチラシを配付させていただきます。

Q. スマートメーターを希望すれば優先的に設置してもらえるのですか？
A. スマートメーターの設置は，基本的に電気メーターの検定有効期間満了に伴う定期取替に同調して実施する計画としているため，電力メーター情報発信サービス（Bルートサービス）提供のご希望などの理由がないお客さまについては，スマートメーターの設置をご希望されてもお応えできませんので，ご了承下さい。

Q. スマートメーターを設置する際には，知らせてもらえるのですか？
A. スマートメーターを設置する際は，電気メーター取替を行う電気工事会社等が，事前に電気メーター取替のチラシを配付させていただきます。
なお，電気メーター取替工事を行うにあたり，電気メーター取付場所によってはお客さまの敷地内に立ち入りすることはありますが，お客さま宅内への立ち入りはいたしませんので，不在時でも取替工事をさせていただく場合があります。

Q. スマートメーターを設置する際には，停電するのですか？
A. 原則として停電して電気メーター取替工事を行うこととしておりますので，停電へのご協力をお願いします。
なお，停電する場合の停電時間は15分程度となります。

Q. スマートメーターを設置する際には，何か準備が必要なのですか？
A. 特に準備していただくことはありません。
なお，スマートメーターは，現在の電気メーター設置個所に取付けさせていただきます。

Q. スマートメーター設置後，検針員は来なくなるのですか？
A. スマートメーター設置後，通信環境が整い次第，自動検針となることから，検針員の訪問はなくなります。
なお，自動検針への切り替えにあたっては，あらかじめご案内させていただきます。

Q. スマートメーターに取替えると電気料金が安くなるのですか。
A. スマートメーターへ取替えること自体で電気料金が安くなることはありません。
なお，電力メーター情報発信サービス（Bルートサービス）をご利用されることで，より細く電気のご使用状況が確認できるようになりますので，省エネ・節電に取り組んでいただきやすくなります。

Q. データ送受信のセキュリティーは大丈夫ですか？
A. スマートメーターの通信は，お客さまの電気使用量などの情報を伝送していることから，高度な暗号化を含めた，さまざまなセキュリティ対策を講じています。


https://www.energia.co.jp/nw/energy/
